Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-05-07 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
partial commit

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
Dizemos que um programa é vulnerável a um ataque de não terminação quando
um adversário pode lhe fornecer valores de entrada que façam algum de seus laços 
iterar para sempre.
A prevenção de ataques desse tipo é difícil, pois eles não se originam de bugs 
que infringem a semântica da linguagem em que o programa foi feito.
Ao contrário, essas vulnerabilidades têm origem na aritmética modular inteira de 
linguagens como C, C++ e Java, a qual possui semântica bem definida.
Neste artigo nós apresentamos uma ferramenta que detecta tais problemas, 
e que saneia código vulnerável.
A detecção da vulnerabilidade dá-se via uma análise de fluxo de informação;
a sua cura decorre de guardas que nosso compilador insere no código vulnerável.
Nós implementamos esse arcabouço em LLVM, um compilador de qualidade industrial, 
e testa-mo-no em um conjunto de programas que compraz mais de
2.5 milhões de linhas de código escrito em C.
Descobrimos que, em média, caminhos em que informação perigosa trafega são 
pequenos, sendo compostos por não mais que 10 instruções assembly.
A instrumentação que inserimos para prevenir ataques de não terminação aumenta o 
tamanho do programa saneado em cerca de 5\% em média, e torna-os menos que 2\% 
mais lentos.
\end{abstract}

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
We say that a program is vulnerable to a non-termination attack if (i) it
contains a loop that is bounded by values coming from public inputs, and (ii)
an adversary can manipulate these values to force this loop to iterate forever.
Preventing this kind of attack is difficult because they do not originate
from bugs that break the semantics of the programming
language, such as buffer overflows.
Instead, they usually are made possible by the wrapping integer arithmetics
used by C, C++ and Java-like languages, which have well-defined semantics.
In this paper we present the diagnosis and the cure for this type of attack.
Firstly, we describe a tainted-flow analysis that detects non-termination
vulnerabilities.
Secondly, we provide a compiler transformation that inserts arithmetic guards on
loop conditions that may not terminate due to integer overflows.
We have implemented our framework in the LLVM compiler, and have tested it on
a benchmark suite containing over 2.5 million lines of C code.
We have found out that the typical path from inputs to loop conditions is,
on the average, less than 10 instructions long.
Our instrumentation that prevents this kind of attacks adds less than 5\%
extra code on the secured program.
The final, protected code, is, on the average, less than 2\% slower than the
original, unprotected program.
\end{abstract}

@@

Nós implementamos todas as idéias que discutimos neste artigo em LLVM,
um compilador de qualidade industrial~\cite{Lattner04}.
Na seção~\ref{sec:exp} descreveremos uma série de experimentos que
validam nossa análise.
Ao analisar os programas presentes na coleção SPEC CPU 2006, fomos capazes
de descobrir XX laços que são influenciados por dados provenientes de
entradas públicas, isto é, que podem ser manipuladas por um adversário.
Dentre esses laços, pelo menos XX estão sujeitos à não terminação.
Para obter esse número, utilizamos um padrão muito simples: procuramos por
laços cujo teste de parada é do tipo \texttt{i <= N}, sendo \texttt{N}
dependente da entrada.
Uma vez que nos atemos a esse tipo de condição de parada, especulamos que
a quantidade de laços vulneráveis presente nos programas de SPEC CPU 2006
seja bem maior que o valor que apuramos.
A nossa instrumentação -- usada para impedir os ataques de não-terminação --
mostra-se extremamente eficiente.
Os testes que inserimos antes de cada operação aritmética que pode levar a
um ataque de não terminação custa-nos uma perda de desempenho de menos que
XX\%.

@@

\paragraph{Instrumentação de Saneamento. }
Para evitar que estouros de precisão venham a causar a não-terminação
de laços, nós inserimos testes no código binário do programa alvo.
O código que constitui cada um desses testes é formado por uma guarda, mas
um tratador de eventos.
Nossas guardas usam as condições mostradas na figura~\ref{fig:ovfCheck} para
verificar a ocorrência de estouros de precisão.
Atualmente instrumentamos quatro tipos diferentes de instrução:
adição, subtração, multiplicação e arredamentos para a esquerda.
As operações de adição, subtração e multiplicação podem ser com ou sem sinal
aritmético.

@@

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Op. & Num. Var. & Num. Mem. & Num. Arestas \\ \hline
433.milc			&	24799	&	20435	&	6901		&	74599	\\ \hline
444.namd			&	78043	&	72866	&	10468	&	232792	\\ \hline
447.dealII		&	512373	&	441576	&	131986	&	1516203	\\ \hline
450.soplex		&	69861	&	56172	&	21764	&	204126	\\ \hline
470.lbm			&	3787		&	3490		&	626		&	10859	\\ \hline
445.gobmk		&	152342	&	167197	&	21146	&	458405	\\ \hline
458.sjeng		&	25169	&	26313	&	2522		&	73355	\\ \hline
462.libquantum	&	6552		&	5845		&	940		&	19142	\\ \hline
464.h264ref		&	141606	&	106292	&	45223	&	409813	\\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Dados do grafo de dependência dos programas analisados}.
{\bf Num. Op.}: número de nós de operação.
{\bf Num. Var.}: número de nós de variáveis e constantes.
{\bf Num. Var.}: número de nós de memória.
{\bf Num. Arestas}: número de arestas do grafo.}
\label{fig:tblDepGraph}
\end{figure}

>>>>

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
Dizemos que um programa é vulnerável a um ataque de não terminação quando
um adversário pode lhe fornecer valores de entrada que façam algum de seus laços 
iterar para sempre.
A prevenção de ataques desse tipo é difícil, pois eles não se originam de bugs 
que infringem a semântica da linguagem em que o programa foi feito.
Ao contrário, essas vulnerabilidades têm origem na aritmética modular inteira de 
linguagens como C, C++ e Java, a qual possui semântica bem definida.
Neste artigo nós apresentamos uma ferramenta que detecta tais problemas, 
e que saneia código vulnerável.
A detecção da vulnerabilidade dá-se via uma análise de fluxo de informação;
a sua cura decorre de guardas que nosso compilador insere no código vulnerável.
Nós implementamos esse arcabouço em LLVM, um compilador de qualidade industrial, 
e testa-mo-no em um conjunto de programas que compraz mais de
2.5 milhões de linhas de código escrito em C.
Descobrimos que, em média, caminhos em que informação perigosa trafega são 
pequenos, sendo compostos por não mais que 10 instruções assembly.
A instrumentação que inserimos para prevenir ataques de não terminação aumenta o 
tamanho do programa saneado em cerca de 10\% em média, e torna-os menos que 2\% 
mais lentos.
\end{abstract}

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
We say that a program is vulnerable to a non-termination attack if (i) it
contains a loop that is bounded by values coming from public inputs, and (ii)
an adversary can manipulate these values to force this loop to iterate forever.
Preventing this kind of attack is difficult because they do not originate
from bugs that break the semantics of the programming
language, such as buffer overflows.
Instead, they usually are made possible by the wrapping integer arithmetics
used by C, C++ and Java-like languages, which have well-defined semantics.
In this paper we present the diagnosis and the cure for this type of attack.
Firstly, we describe a tainted-flow analysis that detects non-termination
vulnerabilities.
Secondly, we provide a compiler transformation that inserts arithmetic guards on
loop conditions that may not terminate due to integer overflows.
We have implemented our framework in the LLVM compiler, and have tested it on
a benchmark suite containing over 2.5 million lines of C code.
We have found out that the typical path from inputs to loop conditions is,
on the average, less than 10 instructions long.
Our instrumentation that prevents this kind of attacks adds in average less than 
10\% extra code on the secured program.
The final, protected code, is, on the average, less than 2\% slower than the
original, unprotected program.
\end{abstract}

@@

Nós implementamos todas as ideias que discutimos neste artigo em LLVM,
um compilador de qualidade industrial~\cite{Lattner04}.
Na seção~\ref{sec:exp} descreveremos uma série de experimentos que
validam nossa análise.
Ao analisar os programas presentes na coleção SPEC CPU 2006, fomos capazes
de descobrir XX laços que são influenciados por dados provenientes de
entradas públicas, isto é, que podem ser manipuladas por um adversário.
Dentre esses laços, pelo menos XX estão sujeitos à não terminação.
Para obter esse número, utilizamos um padrão muito simples: procuramos por
laços cujo teste de parada é do tipo \texttt{i <= N}, sendo \texttt{N}
dependente da entrada.
Uma vez que nos atemos a esse tipo de condição de parada, especulamos que
a quantidade de laços vulneráveis presente nos programas de SPEC CPU 2006
seja bem maior que o valor que apuramos.
A nossa instrumentação -- usada para impedir os ataques de não-terminação --
mostra-se extremamente eficiente.
Os testes que inserimos antes de cada operação aritmética que pode levar a
um ataque de não terminação custa-nos uma perda de desempenho de menos que
XX\%.

@@

\paragraph{Instrumentação de Saneamento. }
Para evitar que estouros de precisão venham a causar a não-terminação
de laços, nós inserimos testes no código binário do programa alvo.
O código que constitui cada um desses testes é formado por uma guarda, mais
um tratador de eventos.
Nossas guardas usam as condições mostradas na figura~\ref{fig:ovfCheck} para
verificar a ocorrência de estouros de precisão.
Atualmente instrumentamos quatro tipos diferentes de instrução:
adição, subtração, multiplicação e arredamentos para a esquerda, conhecidos como {\em shift left}.
As operações de adição, subtração e multiplicação podem ser com ou sem sinal
aritmético.

@@

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Op. & Num. Var. & Num. Mem. & Num. Arestas \\ \hline
433.milc			&	24799	&	20435	&	6901		&	74599	\\ \hline
444.namd			&	78043	&	72866	&	10468	&	232792	\\ \hline
447.dealII		&	512373	&	441576	&	131986	&	1516203	\\ \hline
450.soplex		&	69861	&	56172	&	21764	&	204126	\\ \hline
470.lbm			&	3787		&	3490		&	626		&	10859	\\ \hline
445.gobmk		&	152342	&	167197	&	21146	&	458405	\\ \hline
458.sjeng		&	25169	&	26313	&	2522		&	73355	\\ \hline
462.libquantum	&	6552		&	5845		&	940		&	19142	\\ \hline
464.h264ref		&	141606	&	106292	&	45223	&	409813	\\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Dados do grafo de dependência dos programas analisados.
{\bf Num. Op.}: número de nós de operação.
{\bf Num. Var.}: número de nós de variáveis e constantes.
{\bf Num. Var.}: número de nós de memória.
{\bf Num. Arestas}: número de arestas do grafo.}
\label{fig:tblDepGraph}
\end{figure}
